만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희고요. 여러분 1강에서 이렇게 만나뵙게 돼서 정말 반갑습니다. 여러분들의 최상의 목표는 무엇인가요? 다양할 수 있겠죠.
여러분들이 직업을 최상의 목표로 둘 수도 있고요. 내가 어떤 대학교를 가는 걸 최상의 목표로 둘 수도 있고요. 아니면 내가 되게 가치 있는 일을 최상의 목표로 둘 수도 있습니다.
그 어떤 거든지 여러분들의 목표로 정한 거를 다 존중하고요. 여러분들은 그 목표를 향해 나아가야 됩니다. 그런데 어떤 책에서 이런 얘기를 하더라고요.
최상의 목표를 세워놓고 그 안에 마치 수학에서의 수형도처럼 하위 그룹의 목표들을 세워놔야 된다고 하더라고요. 우리가 어떤 목표 하나만 추상적으로 생각을 하면 내가 지금 당장 해야 될 걸 생각하지 못하거든요.
그런데 최상의 목표를 정해 놓고 그 밑에다가 이렇게 가지치기하듯이 그 하위 그룹의 목표를 정해 놓으면 내가 지금 뚜렷하게 뭘 해야 되는지가 보인다고 합니다.
여러분들이 지금 코앞에 있는 최상의 목표 중에서는 아마 수능 만점 아니면 수능에서 정말 좋은 성적을 얻는 게 대부분이겠죠. 그럼 그 최상의 목표를 향해서 달려가야 될 건데 그 목표들을 향해서는 여러분들이 그 하위 그룹에 있는 목표를 잘 세워놔야 됩니다.
그중에 하나가 저와 지금 시작하게 되는 수능특강일 거예요. 이 수능특강 강좌는 연계 교재로서 굉장히 큰 의미가 있고요. 여러분들이 수능을 준비하는 친구들이라면 무조건 다 필독을 해야 되는 그런 교재이자 강좌입니다.
여러분들이 1강부터 35강까지 진행을 할 건데 저와 함께하는 이 강좌 시간에 최선을 다해서 공부를 해 주시고요. 이 강좌만 들으면 만점이 된다, 이런 말씀은 못 드리겠지만
이 강좌를 들으면 누구나 만점이 될 수 있는 자격은 갖출 수 있다고 말씀드리고 싶습니다. 그러니까 어쨌든 여러분들의 노력이 거기에 더해지면 누구나 다 만점으로 갈 수 있거든요.
그래서 열심히 저와 함께 시작을 해 보면 좋을 것 같습니다. 총 35강이고요. 여러분들 처음 시작부터 각 단원별로 제가 조금씩 나눠놔서 이렇게 문제도 준비를 해 놨으니까 꼼꼼하게 자료실에 있는 거 다운받아서 공부하시면 될 것 같습니다.
첫 번째 단원입니다. 우리 원순열인데요. 우리가 수능개념이라는 강좌가 있고요. 그리고 저하고 함께했던 친구들이 대부분 여기에 들어올 것 같은데 수능개념에서 제가 원순열 때 강조했던 포인트들, 그거에 대한 얘기를 간단하게 또 할 거고요.
이게 아무래도 문제 풀이랑 그다음에 개념이 좀 섞여 있는데 수능완성과 수능특강은 조금 결이 다릅니다. 수능완성은 정말 실전 연습을 하는 그런 강좌고요.
그런 교재고 수능특강은 개념과 그다음에 문제를 연결해 주는 그런 교재이자 강좌라고 보시면 됩니다. 그래서 지금까지 수능 개념으로 들었던 친구들도 마지막이라는 생각으로 이 수능특강에서 개념 정리 한번 깔끔하게 하시고
문제 풀이하면서 또 설명해 드리는 그런 개념들을 꼼꼼하게 필기해 두시면 훨씬 더 도움이 될 겁니다. 어쨌든 수학이라는 교과목도 공부할 양이 많기 때문에 단권화를 해 놓는 게 좋거든요.
이 교재가 됐든 아니면 제가 올려드리는 발상 노트가 됐든 그런 것들을 이용하셔서 내가 최선의 노력을 해서 어쨌든 효율적으로 이렇게 진행할 수 있게끔 계획을 짜시기 바랍니다. 알겠죠?
원순열이에요. 원순열은 원형으로 배열을 하는 거죠. 원형으로 배열을 하는 거다. 이때 이제 전제 조건이 뭐냐면 서로 다른 것입니다, 서로 다른. 서로 다른 n개가 있는데요.
이 친구를 일직선으로 배열하는 게 아니라 원에다가 배열을 하는 거예요. 그러면 직선과 다른 점은 이 원순열이라고 하는 거는 회전을 했을 때 같은 것들이 생기기 때문에 그 같은 것들은 경우의 수에 포함되면 안 됩니다.
그러니까 그런 것들을 빼줘야 된다는 얘기예요. 그럼 일단 예시로 들어보면 여기에 원형이 있고요. 4개만 할까요? a, b, c, d가 있다고 한번 해 보죠. 그럼 이 친구가 이렇게 배열되어 있는 거나 아니면 a부터 시작하는데 여기 b에서 출발을 하는 거예요.
abcd이거나 abcd이거나 아니면 abcd나 다 같은 경우다. 그러니까 abcd라고 하는 순서가 사실 직순열로 따지면 하나였지만 그리고 얘가 순서가 밀리면 그거에 따라서 경우의 수가 추가가 됐지만 원순열은 그렇지 않다고요.
그러니까 어쨌든 원형이라는 데에 배열을 하게 되면 같은 경우가 생기기 때문에 그런 것들을 다 없애주는 그런 처리를 해 줘야 됩니다. 가장 대표적인 게 이런 거죠. 4개를 직순열로 배열을 합니다.
여기다가 일단 직순열이라고 써볼게요. 직선에다 배열하는 수열이에요. 저하고 수업 여러 번 들었던 친구들은 이미 익숙할 거고 4!이라고 하는 걸로 계산을 해 놓고요. 내가 같은 경우의 수가 몇 개가 생기는지를 보는 겁니다.
몇 개가 생기죠? 4개가 생깁니다, 이렇게. 따라서 이 친구는 3!이다, 이런 결과가 나오겠죠. 그럼 여기서 나눠주는 이 4라고 하는 건 뭐냐면 같은 자리라고 보면 돼요.
a라고 하는 친구가 여기에 있는 거나, 여기에 있는 거나, 여기에 있는 거나, 여기에 있는 거나 똑같습니다. 그러면 거기부터 출발해서 abcd의 순서로 가는 거는 똑같은 경우의 수다, 이런 얘기죠.
그러니까 다음과 같이 배열하는 게 가장 기본적인 형태다. 괜찮아요? 아니면 이렇게 해 주는 것도 괜찮습니다. 여러분들이 이걸 그냥 딱 암기를 하는 거예요. 가만 봤더니 결과가 3!이야. 그러면 n개다.
이 친구는 n-1!이다, 이렇게 기억을 하는 게 좋겠죠. 여러분들 대부분은 다 이렇게 풀지 않을까 이런 생각을 하는 거예요. 그다음에 여러분들이 원순열에서는 포인트가 두 가지가 있습니다.
이게 가장 기본적인 거고 여러분들 공식으로도 기억할 수 있는 이 형태인데 같은 자리 수만큼 나눠주는 게 있고요. 두 번째 방법은 이런 거예요. 일단 4명 중에서 1명이 가서 앉습니다.
그런데 이 4명 중에 1명이 앉는다는 건 어차피 그들 중에 누군가는 당연히 앉을 거잖아요. 그러니까 순서만 그냥 먼저 앉고 나중에 앉고는 중요하지 않으니까 4명 중에 아무나 딱 p개 해서 그냥 배열해요.
그럼 그게 1가지 경우예요. 선생님, 네 자리가 있는데요? 아니죠. 네 자리 중에서 이제 한 자리만 딱 차지할 거니까 그냥 한 자리라고만 생각하시면 됩니다. 다른 자리 아니에요.
원형이라고 하는 거는 이 원형에 바깥이 다 하얀색으로 둘러싸인 아니면 배경이 다 똑같은 그런 상태이기 때문에 자리마다 구분되어 있는 상태가 아닙니다. 알겠죠? 여기에 만약에 제가 앉았어요, 여기에.
국희 쌤이 앉았습니다. 그러면 저하고 같이 하고자 하는 학생들, 수업 듣는 친구들이 저하고 가까이 앉으려고 할 수도 있고요. 멀리 떨어져 앉을 수도 있겠죠.
그러면 제가 여기 앉는 순간 이 나머지 자리는 다 다른 자리가 되는 거예요. 그럼 이렇게 생각을 하는 거예요. 제가 먼저 가서 앉았고 나머지 세 학생이 앉아야 되는데 그 세 학생은 다 다른 자리다.
회전했을 때 같은 자리가 생기는 거는 하나도 없다. 그러니까 이 뒤에 그냥 직순열로서 3!을 곱해 주면 되는 겁니다. 그래서 첫 번째, 이 친구는 먼저 가서 착석을 하는 거고요. 그다음에 이 3명에 대한 거는 직순열로 앉는 거다.
왜? 이미 누군가 가서 앉아 있다는 거는 이미 그냥 원순열의 기능을 잃어버린 거예요. 그러니까 1을 곱하고 그다음에 3!을 해도 결과는 똑같이 3!이 되겠다. 이게 원순열의 기본 아이디어입니다. 알겠죠?
이 두 가지를 잊으시면 안 돼요. 항상 제가 강조하는 건 이 두 가지 아이디어입니다. 어쨌든 공식은 n-1! 이거 모르는 친구는 거의 없겠죠. 됐나요? 그다음에 이제 교재에 보시면 n명 중에서 r명이 원형에 앉는다.
원탁에다가 배열을 한다, 이런 얘기가 나오거든요. 이것도 어렵게 생각할 필요는 없습니다. 원순열의 기본 개념만 익히시면 돼요. 기본 개념이 뭐였죠? 직순열, 일단 일반적으로 순열을 계산을 해 놓고 그다음에 같은 자리만큼을 나눠주는 거다.
그러면 보세요, n명이 어쨌든 있는데 그중에서 r명을 택해서 원형에다가 배열을 하겠다는 거죠. 그러면 원형에 앉을 사람들은 r명이라는 얘기죠. 그러면 전체는 n명이었어요.
그럼 n명 중에서 내가 r명을 택해서 원형에다 배열을 할 거기 때문에 일단 그걸 직순열로 계산을 합니다. 그게 뭐냐면 nPr이 되는 거겠죠. 됐나요? 그런데 이 친구가 원형이 앉았기 때문에 같은 자리들이 생길 수밖에 없겠다.
그런데 그 자리가 몇 개예요? r명이 앉을 거니까 r개겠지. 그러니까 얘를 r로 나눠주면 되는 겁니다. 외우라는 얘기가 아니라 그냥 이해를 하라는 얘기예요.
단순하게 그냥 공식으로 외우는 원순열은 여러분들 수능 준비할 때 적합하지 않아요. 제가 OT 때도 말씀드렸지만 그리고 뒤에서도 계속 말하겠지만 수능다움을 익히셔야 됩니다. 어떤 문항의 수능다움이 뭔가 보여야 돼요.
그거에 대한 안목이 생기셔야 됩니다. 그래서 어쨌든 이런 거 외우는 게 아니라 이해를 하는 거다. 그래서 이런 문제 풀 때 다양하게 해석할 수 있겠지만 기본 원리에 입각해서 이렇게 해결하시면 됩니다.
이게 원순열의 기본 개념 전부입니다. 알겠죠? 그럼 어떻게 원순열이 나오는지를 한번 보도록 하죠. 제가 수능다움이라고 이름을 붙였는데 내신에서도 당연히 이렇게 출제가 될 수 있겠지만
어쨌든 우리는 수능을 준비하는 입장이기 때문에 수능에 입각해서 제가 패턴을 좀 정리를 해봤습니다. 첫 번째 이웃하는 것과 이웃하지 않는 것들에 대한 문제가 출제가 됩니다.
얘는 원순열뿐만 아니라 어떠한 경우의 수든지 간에 항상 나올 수 있는 개념이니까 이거는 거의 다 대부분 아실 거고 교대로라고 하는 건 물론 직순열에서도 나올 수 있지만 이 교대로가 거의 원순열에서 많이 나와요.
그래서 이 친구는 이렇게 해결하셔야 됩니다. 그룹을 설정을 하셔야 돼요. A그룹, B그룹. 그래서 A그룹을 먼저 내가 배열을 하고요. 먼저 배열. 그다음에 B그룹을 배열을 하는 거다.
이때 주의해야 할 거는 원순열이기 때문에 원탁에다가 먼저 A그룹을 배열을 한다는 얘기죠. 그럼 이 A그룹은 원형에 먼저 앉기 때문에 얘는 원순열로서의 기능을 하는 겁니다. 원순열로 계산을 하셔야 돼요.
그런데 이미 A그룹이 앉았어. 그럼 그 뒤에 B그룹이 앉는 거는 직순열이에요. 왜? 이미 아까 원순열, 원형에 내가 앉아 있으면 다 다른 자리라니까요. 내 왼쪽, 내 오른쪽, 내 맞은편 이렇게.
그러니까 그룹 자체가 원순열로 먼저 배열이 되고 그다음에 직순열로 배열이 되는 거다. 제가 이런 것들 발상 노트에다가 다 써놨습니다. 정말 제가 야심차게 준비를 한 거기 때문에 여러분들은 그냥 다운받아서 읽으시면 돼요.
복습하기 가장 최적의 자료이지 않을까, 그런 생각을 합니다. 3번 다각형 순열인데요. 이번 교재에는 나와 있지 않아서 제가 작년 교재 중에서 BOGO 문제로 좀 준비를 해 놨습니다. 이때 다시 한번 또 정리를 할 거고요.
색칠하는 경우도 당연히 출제가 많이 되고 있죠. 그래서 여러분들 레벨1에 보시면 또 나와 있습니다. 마주 보는 경우도 당연히 있고요. 그래서 마주 보는 거나 아니면 어쨌든 자리에 대한 조건을 먼저 주는 것들이 있죠.
그럼 이 조건을 먼저 해결을 해야 된다. 먼저 해결을 하고 그다음에 이 조건과 상관없는 나머지들 있죠. 그 친구들을 배열을 해 주면 되는 겁니다.
그래서 어쨌든 확률과 통계를 감으로 푸는 친구들은 저하고 수업 들을 때 정말 많은 것들이 깨질 겁니다. 나의 기본적인 수학을 대하는 태도도 깨질 거고요. 그리고 문제 풀이하는 패턴도 깨질 거고요.
시험장 안에서도 여러 가지가 다 깨질 겁니다. 그러니까 그게 깨지셔야 성적이 올라요. 그래서 그냥 단순하게 내가 감각으로만 의존했던 친구들은 논리적이구나, 확률과 통계는 정말 논리적이구나,
이거를 깨닫는 시간이 되셔야 됩니다. 그래서 어쨌든 이런 유형으로 나오고요. 우리 직접 문제를 좀 풀어보겠습니다. 원순열 예제고요. 레벨1보다 예제와 유제가 더 어렵습니다.
그래서 예제, 유제를 더 집중해서 보시고 오히려 레벨1이 제일 수능특강에서는 쉬워요. 그래서 그쪽 파트는 정말 교과서적인 개념으로만 해결할 수 있습니다. 그림과 같이 원형의 탁자의 중심에 원이 그려져 있습니다.
원형의 탁자 나왔고요. 탁자의 둘레에 따라 원 8개가 일정한 간격으로 그려져 있습니다. 숫자 1, 2, 3, 4, 5가 하나씩 적힌 흰 공 5개와 그다음에 6, 7, 8, 9가 하나씩 적힌 검은 공 4개가 있더라. 됐죠?
그룹 2개예요. 그럼 그 그룹에 따라서 뭔가 배열하는 게 달라질 수도 있고 아니면 그 그룹끼리 연관되어 있는 게 있고 그건 문제를 봐야 되겠죠. 어쨌든 이걸 만족시키도록 탁자 위에 모두 놓는다.
회전하여 일치하는 것은 같은 것으로 본대요. (가), 탁자의 중심에 그려진 원에는 흰 공 한 개를 놓는다고 합니다. 그럼 이것부터 먼저 처리를 해 줘야 되겠지. 여기 가운데에는 흰 공을 놓습니다.
그럼 이 흰 공으로 가능한 것들은 5가지가 되겠다. 이게 첫 번째. 두 번째, 탁자의 둘레를 따라 그려진 원 위에 흰 공의 양옆에는 반드시 검은 공이 있도록 한다.
얘가 어떤 느낌이 드냐면 사실 일반적으로 얘는 이웃하는 문제라고도 볼 수 있거든요. 그런데 이 문제는 좀 다릅니다. 연계 교재로서 제가 의미가 있다고 하는 거는 이런 것들의 포인트들을 잘 기억해 두셔야
수능장에 다른 표현이지만 내가 이게 이렇게도 해석될 수 있다는 거를 경험한 그 능력치, 그걸 가지고 수능장에 가는 거예요. 그럼 훨씬 더 든든하거든요. 보세요. 흰색이 이미 사용이 됐습니다.
그러면 하얀색 몇 개 남았어요? 4개. 검은색 몇 개 남았어요? 4개 남았어요. 그럼 이게 총 8개예요. 그러면 생각을 해 봐요. 흰색 양 옆에 반드시 검은 공이 와야 된다고 했는데 흰색이 여기에 있고요.
검은색이 이렇게 양옆에 있습니다. 그런데 흰색과 검은색의 개수는 똑같아요. 그 말은 무조건 검은색 옆에는 또 흰색이 와야 된다는 얘기입니다. 그럼 얘가 뭐야? 이 문제는 이웃하는 문제라기보다는 교대로 앉는 문제와 동일한 겁니다.
표현만 좀 다를 뿐이에요. 따라서 흰색부터 먼저 배열을 할게요. 그럼 흰색 4개를 원형에다 배열하는 거기 때문에 원형 원순열 3! 해 주고요. 그러면 이미 앉았어. 그럼 만약에 여기에 하얀색 앉았고요.
그리고 여기에 앉았고요. 여기에 앉았고요. 그리고 여기에 앉았습니다. 이쪽 오른쪽에, 여기에. 선생님, 의자가 8개 있기는 하지만 이 사이사이에 앉는 것까지 이렇게 띄엄띄엄 앉는 거를 이미 애초에 고려할 필요는 없지 않나요? 맞아요.
그래서 여러분들이 직접 풀 때 이렇게 생각을 하는 거야. 여기에 가운데에 흰색 앉았고요. 그리고 그냥 4명이 이렇게 앉은 겁니다. 이렇게 생각해요. 그다음에 검은색을 배열할 때는 제가 여러 번 말씀드리잖아요.
나중에 오는 애들은 의자를 직접 들고 오는 거다. 그러면 의자가 여기 사이사이에 들어가게끔만 배치를 해 주면 되는 겁니다. 그러니까 이거는 여러분들이 교대로라고 했기 때문에 이대로 앉히면 된다, 딱 결정하는 거예요.
그러니까 어쨌든 흰색이 앉을 자리는 앉는 경우에 수는 3!, 그다음에 검은색이 앉는 경우의 수 몇 가지예요? 얘는 직순열이야. 왜? 이미 흰색이 앉았으니까. 4!. 따라서 결정적으로 답을 구할 때 5×3!×4!이 될 겁니다. 됐나요?
그럼 30에다가 24가 될 거니까 얼마죠, 얘가? 720겠다. 정답은 720입니다. 됐어요? 좋은 문제입니다, 이거. 이 표현법 꼭 익히셔야 돼요.
그러니까 막 익혀라 하면 또 외운다, 이게 아니라 이렇게 나왔는데 얘가 무조건 이웃하는 걸로 푸는 건 아니구나 교대로로 해석이 되는 상태가 되는구나. 왜? 개수가 똑같기 때문에. 알겠죠?
예제 1번이었고요. 유제 1번입니다. 그림과 같이 원형의 탁자에 6개의 의자가 일정한 간격으로 놓여 있고요. 3학년 학생 2명과 2학년 학생 3명이 의자에 앉는다. 그럼 얘도 어쨌든 그룹이 이렇게 나눠져 있네요.
빈 의자에 바로 양 옆에 3학년 학생이 앉는 경우의 수를 구하여라. 그럼 볼게요. 의자가 몇 개예요? 일단 6개예요. 그런데 학생 수는 학생은 5명이에요. 그럼 이 상태라면 무조건 빈 의자가 생길 수밖에 없겠죠.
그래야 이것과 이 의자의 6개가 같아질 거니까. 그런데 가만 보니까 빈 의자의 바로 양 옆에는 3학년 친구들이 앉는대요. 심지어 3학년은 몇 명이야? 2명이야. 그러면 3학년 전체가 그냥 빈 의자 바로 양 옆에 앉아야 된다는 얘기죠.
그러니까 얘는 그냥 묶어버리면 되는 거야. 이렇게. 이런 작업을 하는 걸 제가 덩어리 작업이라고 했었죠. 덩어리로 묶어요. 그러면 이 덩어리는 어떻게 구성된 거냐면 3학년 친구와 그다음에 빈 의자, 그다음에 3학년 친구 이렇게 배열이 된 겁니다.
그럼 이 세부적인 거는 나중에 해 주면 되는 거고요. 여러분들은 이 덩어리에다가 나머지 3개를 원형에다 배열하는 거니까 4명을 배열하는 것과 마찬가지죠. 그러니까 3!이에요. 괜찮아요?
그다음에 이 안에서 바뀌는 게 있겠죠. 예를 들어 3학년에 A라고 하는 친구가 있고 B라고 하는 친구가 있어요. 이거하고 B라고 하는 친구가 여기 앉고 A라고 하는 친구가 여기 앉는 건 다르잖아요, 엄연히.
빈 의자를 기준으로 놨을 때 내 옆에 왼쪽에는 A, 오른쪽에는 B 다르잖아요. 여기는 B, 여기는 A 다르잖아요. 따라서 3!에다가 여기 양 옆에 있는 거 배열하는 거 2명을 배열하는 거니까 2!.
아니면 그냥 2개 자리 바꾸는 거니까 2 이렇게 곱해도 되고요. 6×2다. 답은 12 이렇게 가는 겁니다. 괜찮죠? 그래서 그룹으로 묶이는 건데 앞에 거는 예제는 이제 교대로 앉는 거였고요.
두 번째는 묶어서 하는 이웃하는 문제였다. 유제 2번, 여학생 2명과 남학생 n명이 모두 일정한 간격을 두고 원형의 탁자에 둘러 앉는다고 합니다. 전체 인원이 몇 명이죠? 이렇게 되면 n+2명이죠, n+2명.
이때 여학생 2명이 이웃하게 앉는 이런 거면 그냥 딱 눈에 띄죠. 그럼 여학생 2명을 묶어야 되니까 전체 덩어리로 생각하면 n+1명이 되겠구나. 얘는 그냥 개라고 할까요? 사람이지만 그냥 덩어리까지 포함시킨 거니까.
얘를 원형에다가 배열을 한 거예요, 원형에다가. 그럼 볼게요. 일단 여학생 2명을 이웃하게 한 상태에서, 그러니까 여기에 원형이 있는데 쭉 n명이 앉은 겁니다. 이게 남학생이야.
그다음에 여학생이 A라고 하는 친구가 있고 B라고 하는 친구가 있는데 이 2명을 이웃하게 앉힌 거예요. 그럼 전체 덩어리를 포함하면 얘는 n+1개를 원형에다가 배열하는 거예요. 그러면 n!이에요. 맞아요?
그러고 나서 이거 자리 바꾸는 거 곱해 줘야 되겠죠. 덩어리 내부에서. 그럼 2가 되겠다. 얘가 얼마예요? 그럼 계산한 게 48. 따라서 n!은 24가 되겠구나. 됐나요? 그럼 이거 n!은 n부터 1까지잖아요.
이거 소인수분해서 해야 되는데 어느 정도 느낌이 오죠, 이 정도는. 4×3×2× 1이다. 얘는 24. 그래서 얘는 4가 되는 겁니다. 됐죠? 좋아요. 유제 2번까지, 우리 수능특강에 나와 있는 예재, 유제 원순열에 대한 건 다 풀었고요.
이제 BOGO 문제 하나 갖고 와봤습니다. 다각형이 없길래 일부러 연계 교재 작년 거에서 올해 거하고 유사한 건 다 뺐고요. 사실 작년에 제가 수능특강 했을 때는 문항 수를 조금 더 넣을 수도 있었는데 이번에는 그렇게 많이는 못 넣어요.
대신 그래도 제가 정말 필요한 거는 다 선정을 했습니다. 그러니까 걱정할 필요 없고요. 작년 연계 교재하고 올해 연계 교재 다 푼다고 생각하시면 됩니다. 그림과 같이 정삼각형 모양이 탁자에 일정한 간격으로 6개의 의자가 놓여 있고요.
6명이 이 6개의 의자에 모두 앉는 경우의 수를 구하여라. 얘는 주제가 뭐예요? 다각형 순열이다. 그런데 이 다각형 순열이 교과서에서 딱 개념으로 나와 있지는 않거든요. 그런데 여전히 출제가 될 수 있는 포인트입니다.
왜 그러냐? 이 아이디어 자체가 원순열로 시작을 하기 때문에. 그러니까 사실은 원순열이라고 단원을 딱 정해 놔서 그렇지, 이걸 제가 만약에 이름을 다시 붙인다. 그러면 이럴 것 같아요.
같은 경우가 생기는 순열, 이렇게 붙일까요? 왜요? 원순열이니까 아까도 말했지만 같은 경우가 생기잖아요. 얘도 마찬가지예요. 같은 경우가 생기기 때문에 문젯거리가 되는 겁니다.
그래서 제일 쉬운 것부터 제가 예시를 들어서 한번 볼게요. 사각형인데요. 다각형이죠, 얘도. 여기에 1명이 앉고요. 1명, 1명, 1명이 앉아요. 얘는 어떻게 될까요, 경우의 수가?
선생님, 사각형이니까 원과는 좀 다르니까 계산법이 달라질 것 같은데. 아니고요. 원과 똑같습니다. 왜요? 이 자리나 이 자리나 이 자리나 이 자리나 내가 가서 앉을 때 다 똑같은 자리거든요.
그러니까 얘는 그냥 4!을 4로 나눠준다. 원리는 똑같습니다. 그런데 만약에 제가 이렇게 해 볼게요. 똑같은 사각형인데 2명씩 앉아요, 이렇게. 그럼 얘는 어떻게 풀까?
일단 첫 번째 아이디어로 생각을 해 보면 일단 직순열로 생각을 합니다. 8!이에요. 그다음에 같은 경우가 생기는 거를 고려하라고 했었죠. 그러면 볼까요? 예를 들어서 여기에서부터 A가 이렇게 출발을 합니다.
그러면 여기에서 출발한 하나의 경우와 똑같아지는 자리가 또 생기죠. 그게 어디예요? 여기요, 하나. 또 어디가 있죠? 여기요. 또 어디가 있죠? 다른 색이 없네. 여기요. 이렇게.
즉 이 A라고 하는 친구가 여기 앉아서 경로가 이렇게 생길 거 아니에요, 경우가. 그런데 그중에서 하나를 딱 선정을 했을 때 그 경우와 똑같아지는 게 얘, 얘, 얘, 얘가 있다고요.
왜? 이 친구 왼쪽에 모서리가 이렇게 있거든요. 여기도 왼쪽에 모서리가 있고요. 얘 왼쪽에 모서리가 있고 얘 왼쪽에 모서리가 있고 오른편에 사람이 있고 오른편에 사람이 있고 오른편에 사람이 있고 오른편에 사람이 있고.
그러면 같은 경우가 네 가지가 생기는 거다. 그래서 얘를 4로 나눠줘야 되는 겁니다. 알겠죠? 괜찮아요? 또 아니면 이렇게 해도 돼요. 이건 조금 어렵게 느낄 수도 있겠지만 아까 전에 그 원형을 계산할 때 원순열 계산할 때 첫 번째가 지금 이 아이디어였고요.
두 번째가 누군가 가서 앉는다고 했죠. 그럼 보세요. A라고 하는 친구가 여기에 가서 앉았어요. 그냥 나는 가서 앉기만 한 거야. 그런데 여기 앉고 나서 남는 친구가 몇 명이에요? 7명이야.
그럼 그 7명이 이미 얘가 여기 앉았기 때문에 7명끼리 여기 안에서 자리를 바꾸는 거는 7!로 끝나요. 왜? 회전해서 같은 경우들이 생기진 않거든요, A가 고정된 상태라면. 그러면 그 7!이 몇 개가 있을까요?
A가 여기 앉을 수도 있지만 여기 앉을 수도 있겠죠. 선생님, 여기는요? 여기는 이거랑 똑같잖아요. 그러니까 고려하지 않는 거예요. 즉 여기에 앉거나 여기에 앉는 경우에서 두 가지가 있기 때문에 A가 앉을 수 있는 자리를 먼저 고려를 하고요.
그런데 이게 A가 됐든 누가 됐든 상관이 없는 겁니다. 그냥 누군가 가서 한 명이 앉을 때 가서 앉는 다른 자리의 수를 생각하시면 돼요. 그래서 이 2는 다른 자리다. 애초에 시작을 다르게 할 수 있는 자리.
그러고 나서 나머지는 어차피 직순열로 계산을 할 겁니다. 되세요? 그럼 이 결과가 어떨까? 똑같나 볼까요? 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 얘를 4로 나눕니다. 됐죠? 그럼 이 친구는 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1이고요.
거기에 2를 곱한 겁니다. 되세요? 그럼 여기 위에 있는 거랑 차이점이 여기 4가 없죠. 그런데 대신 8이 있어요. 그런데 여기에 있는 거 4를 만약에 빼요. 그럼 4하고 2하고 곱하면 얼마야? 얘하고 곱하면 8이죠.
그럼 8×7×6×5×3×2×1, 여기에 있는 거랑 완벽하게 똑같죠. 그래서 제가 원순열 기본에서 두 가지 포인트 기억하라고 했잖아요. 그게 다각형에서도 똑같이 일어나는 겁니다. 아시겠죠?
그러니까 저게 사각형이든 삼각형이든 오각형이든 직사각형이든 상관이 없다니까요. 하나만 더 해 볼까요, 우리? 이거는 조금 어렵게 느낄 수 있으니까 여기에 1명이 앉고요. 여기에 3명이 앉는다고 해 볼까요?
여기 1명, 3명. 그럼 이것도 첫 번째 아이디어로 한번 풀어보겠습니다. 일단 직순열로 생각을 하는 거야. 몇 명이에요, 이거? 똑같이 8명이에요. 그리고서는 얘는 같은 경우로 나누는 거다.
얘가 A라고 하는 친구가 여기 앉아서 시작하는 하나의 경우와 여기 앉아서 시작하는 하나의 경우가 똑같습니다. 여기에 앉아요, 만약에. 그럼 이걸 기준으로 했을 때 여기에 앉아서 배열되는 거나 여기 앉아서 배열되는 거나 똑같습니다.
같은 경우가 두 가지씩 생기겠구나. 그것만 하나로만 줄여주면 되는 거잖아요. 그다음 두 번째는 누군가 가서 앉겠지. 그런데 내가 가서 앉을 건데 내가 앉았을 때 다른 느낌이 드는 거, 사실 느낌이 아니라 이건 사실이죠.
아예 다른 자리 하나, 둘, 셋, 넷이죠. 왜? 얘는 얘랑 똑같고 얘는 얘랑 똑같고 얘는 얘, 얘는 얘. 돼요? 내가 앉을 수 있는 다른 자리는 네 가지구나. 그리고 내가 여기에 앉았다면 이미 나머지 7명은 그냥 직순열이다.
그러니까 얘는 7!. 괜찮죠? 그러면 얘도 똑같이 계산을 해 볼까요? 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 이거를 2로 나눕니다. 쭉쭉 없어졌죠. 2만 빠진 거야, 8!에서. 그럼 얘는 4×7, 6, 5, 4, 3, 2, 1입니다.
어때요? 8!에서 2만 빠졌어. 그럼 여기에 있는 거 2를 이쪽으로 한번 보내봐요. 여기 있는 거 곱하면 8이네. 그럼 8, 7, 6, 5, 4, 3, 1, 위에랑 똑같죠. 됐나요? 그런데 여러분들 어떤 게 편해요? 어떤 게 편해요?
저는 개인적으로 이게 편합니다. 둘 중에 하나 선택하라고 하면. 왜? 심플하거든요. 내가 처음에 들어갈 때 다른 자리를 세는 게 훨씬 더 좋은 거예요. 그냥 보이거든, 이건. 다른 자리 몇 개지? 4개구나.
그럼 거기다가 나 그냥 가서 앉고 나머지 친구들 배열하면 되겠다. 얘도 이 문제 풀어볼 거예요, 이제. 6명이 이 6개의 의자에 모두 앉는대요. 그럼 그냥 한 명이 가서 먼저 앉아볼게요.
그럼 그 친구가 가서 앉아볼 때 다른 자리는 총 몇 가지예요? 두 자리밖에 없어요. 그럼 두 자리에다가 나머지가 5명, 5!. 돼요? 따라서 얘는 240개구나. 이거 5!은 120입니다. 5!은 120이에요. 따라서 2×120.
그럼 아까 했던 첫 번째 방법으로도 풀어볼까요? 이것도 쉬우니까 6개니까 이 친구를 직순열로 일단 배열을 합니다. 그런데 같은 경우들이 생긴다는 거지. 여기에 있는 거부터 출발해서 생기는 게 있고요.
또 이 자리와 똑같은 여기, 또 이 자리와 똑같은 여기. 몇 개예요? 3개다. 되세요? 따라서 이 친구하고 이 친구하고 완벽하게 똑같습니다. 됐나요? 좋습니다. 그래서 원순열에 대한 거는 개념으로 했을 때 이 정도면 정말 충분합니다.
더 이상의 그런 거는 없고요. 대신 여기에 플러스 조건들이 추가되는 것뿐이니까 그 조건에 대한 해석만 잘 해결하시면 되는 거예요. 알겠죠? 이렇게 해서 원순열은 마무리를 하고요. 이제 중복순열로 넘어가겠습니다.
중복순열. 제가 BOGO 문제 자료실에 다 올려놨으니까 그것도 여러분들 교재 풀듯이 미리 풀어보고 그다음에 오셔야 돼요. 그리고 제가 BOGO 문제 할 때는 이렇게 개념 편이 각 단원마다 있잖아요.
그럼 거기에 따라서 다 BOGO 문제들을 한두 개씩 넣었는데 그 문제를 그냥 처음부터 번호를 매겨놨습니다. 그래서 이제 두 번째 중복순열에서 나오는 BOGO 문제는 다음 시간에 풀겠지만 그건 2번, 3번, 그 뒤에 건 3번,
이렇게 나갈 거니까 단원마다 번호가 끊어지지 않아요. 그래서 큰 단원만 묶여서 그 안에서 번호가 이렇게 진행될 거니까 헷갈릴 필요는 없을 것 같습니다. 알겠죠? 그래서 여러분들 교재 보시면 6페이지예요.
중복순열 6페이지, 그러면 이 개념을 좀 볼 건데 얘는 여러 번 공부했으니까 알 것 같은데요. 이 중복순열은 이름을 별로 기억할 필요는 없다. 그리고 이름도 그렇고 계산법도, 이름에다가 계산법이라고 하면 이제 π라고 하는 게 나오잖아요.
그런데 그 π에 대한 계산식을 굳이 활용할 필요는 없습니다. 여러분들이 직접 내가 어떤 문제를 풀 때 단순하게 딱 떨어지는 계산이 있는데 그거를 굳이 수학에서 약속한 표현대로 바꿀 필요는 없거든요.
시간도 없는데. 얘는 그냥 거듭제곱에 대한 걸로 해결을 하시면 돼요. 그리고 더 정확히 표현하면 이 친구의 기본 원리는 곱의 법칙입니다.
제가 이제 수능특강이라서 이 얘기까지는 뺐는데 여러분들 제가 수능개념 강좌에다가 뭘 올려놨냐면 3개로 좀 준비를 해 놨고요. 기본적으로 확률과 통계를 풀어낼 때의 아이디어, 그게 이제 수세기의 구조와 원리,
이렇게 제가 제목을 붙여놨는데 수능개념 제 강좌에 들어가시면 거기 딱 세 강좌가 여러분들이 경우에서 문제를 해결하기 위한 가장 기본 베이스가 되는 거를 쭉 풀어놨습니다. 내용도 자세하게 해 놨고요.
그리고 여러분들이 특별하게 교재를 구매 안 하셔도 충분히 들으면서 할 수 있는 내용이니까 꼭 만약에 곱의 법칙과 합의 법칙에 대한 내용들을 조금 더 정확하게 알고 싶다 그러면 그 강좌를 들으시면 됩니다.
그래서 이 곱의 법칙과 합의 법칙에 대한 내용까지도 자세하게 나와 있고요. 어쨌든 이 중복순열은 그냥 곱의 법칙이 전부다. 그리고 여러분들이 중학교 개념으로 생각을 한다면 수형도의 형태로 해결을 해도 괜찮습니다.
수세기라고 하는 게 우리가 지금부터 배우는 원순열, 중복순열, 그다음에 뒤에 나오는 조합들 이런 것들은 계산을 좀 편하게 하기 위한 하나의 기능성 있는 아이템을 갖고 가는 거고요.
이 아이템들이 없어도 내가 수세기를 할 수는 있습니다. 그게 기본이 되는 게 수형도, 곱의법칙, 합의 법칙 이런 것들이에요. 그러니까 그런 걸로 문제를 푼다고 해서 문제 될 게 전혀 없습니다.
대신 우린 시험을 봐야 되기 때문에 이런 아이템들을 장착해야 조금 더 빠르게 풀 수 있고 조금 더 효과적으로 식을 구성할 수 있다는 거죠. 그러니까 이 중복 선열에서만큼은 수형도나 이런 아이디어들을 곱의 법칙으로 해결하는 것도 충분히 괜찮습니다.
그래서 여러분들 공부할 때 너무 부담 가질 필요는 없을 것 같아요. 시작은 이렇게 되죠. 서로 다른 n개가 있는데요. 이 n개를 배열을 할 건데 내가 중복을 허용해. 중복을 허용해서 r개를 팩하고요.
그런 다음에 나열을 하는 거다. 나열까지 고려를 해야 됩니다. 알겠죠? 그러면 여기에서 중요한 포인트는 당연히 이름에서도 알 수 있다시피 중복을 허용하는 겁니다. 그러면 생각을 한번 해 볼까? 내가 r개를 뽑을 거예요.
여기에 r개가 있다고 한번 해 보시죠. 이렇게 r개. 그리고선 얘를 나열을 하는 겁니다. 나열을 한다는 거는 다시 말하면 순서가 있단 얘기입니다. 순서를 고려해야 된다. 생각을 해 볼게요. 서로 다른 n개가 있어요.
그냥 n개의 카드라고 해 볼까? 그럼 그 카드를 여기다가 이제 놓는 겁니다. 그런데 여기 첫 번째 자리가 있겠죠. 그다음에 여기 두 번째 자리가 있을 거고요.
여기 세 번째 자리가 있을 거고 네 번째 자리가 있을 거고 다섯 번째 자리가 있을 겁니다. 그럼 이 자리에 들어올 수 있는 거는 총 n가지가 될 거예요. 왜? n개 카드 있는데 첫 번째 자리 할 거 그냥 들어가면 돼, 그중에 하나.
두 번째 자리도 몇 개가 될까요? n개가 될 겁니다. 왜요? 중복을 허용한다고 했으니까 여기에서 뽑았던 거 또 뽑아도 상관없다고요. 얘도 n개야. 얘도 n개고 얘도 n개예요. 그러면 얘들끼리는 어떻게 계산을 해야 될까?
첫 번째 자리에 뭐가 오느냐에 따라 두 번째 자리에 오는 거, 세 번째 자리에 오는 거 다 영향을 받는 거죠. 물론 앞자리에 뭘 썼다고 해서 두 번째 자리를 못 쓰는 건 아니지만 얘들이 하나의 어떤 문자
아니면 숫자를 구성할 때 첫 번째 자리에 오고 두 번째 자리 오고 세 번째 자리 오고 네 번째 자리 오고 다섯 번째 자리에 오는 거는 영향이 있는 거라고요. 그러니까 얘는 곱의 법칙을 쓰는 거다.
그래서 첫 번째 자리에 오는 거 n가지, 두 번째 자리에 오는 거 n가지, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째. 다 다른 숫자가 될 거야, 만약에 이걸 숫자라고 한다면.
그러니까 이 친구를 이렇게 놓으면 되는 건데 내가 지금 이거 5개로 썼지만 실제 r개입니다, r개. 알겠죠? 5개로 썼네. 그러면 5개로 해요. 그리고서 r개를 확장하면 되지. 눈에 보이는 대로 r개를 5개로 바꿉니다.
그럼 어쨌든 이게 계산하게 되면 n이 5개가 있는 거구나. 괜찮아요? 그러면 확장팩, 이번에는 땡땡땡으로 해야겠다. 이렇게 하게 되면 얘가 r개가 됩니다, r개. r자리라고도 해도 되고요. 됐나요?
그러면 여기에 올 수 있는 거 n가지, n가지, n가지, n가지, 그럼 n이 r개 있겠다. 이게 그냥 중복순열이잖아요. 더 이상 고려할 거 없습니다. 그럼 이 중복순열은 이렇게 해도 되긴 하지만 우리가 확률과 통계에서는 얘를 굳이굳이 이름을 붙인대요.
그게 product입니다. π라고 하죠. 그래서 우리가 이걸 쓸 때는 nπr이라고 표현을 하고요. 이렇게 표현되어 있는 문제는 그냥 n의 r제곱이구나, 이렇게 이해를 하시면 되고.
문제를 풀어가는데 이 π라고 하는 걸 내가 집착해서 n에다가 이걸 넣고 r에다가는 이걸 넣고 이렇게 하는 건 아니라고요. 그냥 자연스럽게 거듭제곱, 이 곱의 법칙을 이용해서 계산이 되니까 이렇게 나오는구나.
그런데 얘를 만약에 내가 프로덕트로 표현한다면 이렇게 되겠구나, 이렇게 이해하면 되는 거예요. 알겠죠? 그래서 중복순열은 여러분들이 계산하는 거에 그렇게 어렵게 느낄 필요도 전혀 없고
그다음에 표현이나 이런 것도 어렵게 느낄 필요는 전혀 없습니다. 대신 이 친구는 어디에서 많이 쓰냐면 그런 거예요. 문제에서 어떤 조건을 줘요.
그럼 그 조건에 대한 경우의 수를 해결을 하고 나머지들에 대한 것들을 처리할 때 많이 쓰입니다. 사실은 중복순열은 거의 대부분의 경우의 수 파트에서 그냥 다 포함돼서 나온다고 보시면 돼요.
그냥 중복순열 문제야, 딱 주는 것보다는 그냥 어쨌든 여러분들한테 중복순열이라고 하는 거를 가볍게 다 그냥 기본적인 계산을 할 수 있게끔 제시하는 겁니다. 단독으로 뭔가 이게 어렵게 나오기는 쉽지는 않아요.
대신 이제 오늘 풀어보는 문제 중에 문제 하나가 계산하는 과정에서 중복되는 것들이 있으니까 그런 것들을 처리해 주는 게 좀 어렵거든요. 그런 것들만 잘하시면 됩니다. 알겠죠?
그래서 여러분들이 페이지 6에 있는 문제나 예제나 이런 개념들은 제가 설명한 걸로 충분히 다 해결이 됐을 거니까 한번 눈으로만 쭉 보시면 돼요. 됐나요? 그럼 뒤에 넘어가서 문제를 한번 보죠.
수능다움, 이것도 한번 패턴이 어떻게 나오는지 보겠습니다. 중복순열이라고 하는 건 사실 빠지는 데가 없습니다. 빠지는 데가 없고요. 거의 대부분에서 함께 출제가 되는 포인트입니다.
첫 번째 문자 배열, 당연히 문자 배열에서는 나오겠죠. 그다음에 상자와 주머니라고 했는데 이것도 결국은 문자의 배열과 별반 다르지는 않습니다. 내가 어떤 상자, 어떤 주머니에다가 무언가를 집어넣거나 아니면 무언가를 빼내는 거예요.
그런데 중복을 허용해서 빼거나 그다음에 그걸 뽑아서 나열을 하거나 이렇게 해서 그 포인트가 되는 그냥 키워드만 가져온 거고요. 세 번째 나눠주는 거다.
이게 조금 어렵게 느껴질 수 있는데 나눠준다는 거는 내가 예를 들어서 아이스크림 가게를 갔으면 아이스크림이 거의 대부분 무한정 있잖아요. 그럼 그걸 뽑아요. 그런 다음에 나눠줘요.
그럼 나눠줄 때 순서를 고려해야 되기 때문에 어쨌든 이 뽑는 것들은 무한정 뽑을 수 있으니까 중복을 허용하는 거고 나눠줄 때 순서를 고려하니까 순열의 개념이 있고 그래서 중복순열의 문제로 나오기도 합니다.
이것도 뒤에 문제에서 볼 거고요. 가장 또 많이 나오는 게 함수의 종류죠. 우리가 고등학교 1학년 때 함수의 종류를 구하는 거를 배웠습니다, 경우의 수 파트에서. 그런데 그 경우의 수에서는 이 함수의 종류를 다양하게 배우진 않거든요.
딱 배우는 거 이거 하나예요. 일대일대응이랑 그다음에 일대일함수 그리고 사실은 지금 이 중복순열에서 나오는 거기는 하지만 그냥 일반적인 함수의 종류.
이게 그 당시에 고등학교 1학년 때에는 이 중복순열이라고 하는 개념을 안 배웠기 때문에 곱의 법칙으로 해결을 했습니다. 정의역이 예를 들어, 정의역이고요. 그다음에 공역이에요.
x에서 y로 간다, 이렇게 했을 때 여기에 있는 게 a, b, c고요. 여기 있는 게 1, 2, 3, 4, 5예요. 그러면 얘가 함수가 되기 위해서는 a라고 하는 친구가 화살을 몇 개 쏠 수 있죠? 하나.
그러면 이 친구가 선택할 수 있는 거는 5개야, 5개. 거기에 b라고 하는 친구가 가는 것도 제한이 없습니다. 일반적인 함수이기 때문에 그냥 함수만 되면 돼요. 얘가 갈 수 있는 것도 총 5개야.
c가 갈 수 있는 것도 5개야. 그래서 얘는 5³이었구나 이렇게 풀었었습니다, 이미. 그런데 이때 배웠던 건 중복순열로가 아니라 곱의 법칙으로 해결을 했었죠. 그러니까 제가 말하잖아요.
중복순열을 꼭 중복순열로 해결할 필요는 없다니까요. 그냥 중복순열 자체가 곱의 법칙이에요. 그러니까 아이디어나 추가되는 조건이나 이런 것만 좀 고려하시면 되고.
왜 이렇게 제가 별표를 강조를 했냐면 이 중복순열뿐만 아니라 경우의 수 파트 전반에서, 전반이라고 하는 거는 조합까지 포함을 해서 이 조합까지 배우면 함수의 종류 구하는 과정이 되게 다양하게 나옵니다.
그래서 그런 것들을 해결할 수 있는 실력이 있어야 돼요. 100% 함수의 종류는 중요 포인트 중에 하나입니다. 정말 출제될 확률이 매우 높은. 그러니까 이거는 나올 때마다 좀 체크를 해놓는 게 좋겠다, 그런 생각이 들어요, 여러분들이.
그래서 우리가 유형으로 좀 보자면 이 정도의 형태로 나올 수 있고요. 이게 수능다움 문제들이다. 문제 하나 보겠습니다. 예제 2번이고요. 레벨1보다 어려워요, 훨씬. 두 집합 1, 2, 3, 4, 그다음에 Y가 1, 2, 3, 4, 5가 있습니다.
X에서 Y로 가는 함수 f 중에서 치역의 모든 원소의 합이 6인 함수 f의 개수를 구하여라. 이 문제에서 포인트가 되는 건 정의역, 공역 이건 당연한 거고요. 우리 1학년 아니니까. 치역의 모든 원소의 합이라고 했습니다.
그럼 여기에서 먼저 치역이라고 하는 거의 특징은 무조건 다 서로 다른 원소의 집합이다. 우리가 치역을 구성할 때 1, 1, 1, 2, 2 이런 식으로 안 쓴다는 거죠. 어떻게 써요? 그냥 1, 2 이렇게 쓰면 다야.
그러니까 여기에서 이 모든 원소의 합이 6이라고 하는 건 6을 구성하는 자연수, 전문적인 용어를 쓰면 자연수의 분할이라고 하는데요. 조합할 때 가끔 나오죠. 자연수의 분할이 다 다른 숫자로 구성이 되는 거구나. 알겠죠?
그러니까 6을 만들기 위해서는 서로 다른 숫자들로만 구성되게끔 식을 세워야 되겠다. 제일 쉬운 게 뭐가 있을까요? 2+4가 있겠네. 돼요? 또 1+5가 있겠네. 또 1+2+3이 있겠네.
원소가 2개짜리인 게 있고요. 원소가 3개짜리인 게 있습니다. 4개짜리는 없죠. 왜? 제일 작은 것부터 셌는데 얘가 3개거든요. 그들의 합이 6이잖아요. 그럼 하나 더 하면 당연히 6보다 크겠지. 괜찮아요?
그럼 어쨌든 이렇게 되는 함수의 종류의 개수를 구하여라. 그럼 패턴, 케이스를 나눠서 해야 되겠죠. 첫 번째 1부터 할까요? 1+5, 즉 1과 5가 치역인 상태를 한번 보자. 그러면 , 가 이렇게 되어 있습니다.
얘가 의미하는 건 이런 거죠. 그다음에 여기는 1, 2, 3, 4, 5, 여기 1이 여기 있고 X에서 Y로 간다. 그러면 치역으로 돼야 되는 거는 무조건 1하고 5밖에 없겠다. 괜찮아요?
그럼 이 친구들이 가는 거는 1이 선택할 수 있는 거 2개, 2가 선택할 수 있는 것도 2개, 3이 선택할 수 있는 것도 2개, 2개 이렇게 돼서 얘는 2⁴이 되겠다. 그런데 문제가 생겨요. 치역이 2개가 됐는데요.
이 경우 안에 뭐가 들어가냐면 1명한테 다 쏠리는 게 생겨요. 이렇게. 왜 둘 중 하나 선택하니까 다 1 선택할 수도 있잖아요. 그럼 그 경우는 빼줘야지. 그래야 치역이 온전히 2개가 되는 게 살아남으니까.
그래서 여기에서 두 개를 빼줘야 돼요. 됐나요? 그게 14개야. 되셨죠? 일단 여러분들이 그냥 보이는 대로 쉽게 쉽게 치역을 구성해서 경우의 수를 체크해 봅니다. 두 번째 올 수 있는 건 2하고 4가 있겠죠.
얘도 똑같을 겁니다. 그러니까 얘 경우에서는 그냥 14개라고 한번 써볼게요. 그다음에 세 번째, 이게 조금 중요한데 1, 2, 3으로 가야 돼요. 그럼 여기에서 1, 2, 3, 4, X에서 Y로 가더라. 1, 2, 3, 4, 5예요.
그럼 선택할 수 있는 거는 1, 2, 3이 있겠죠. 맞나요? 그럼 이 상태에서 얘가 선택할 수 있는 건 총 세 가지야. 세 가지, 세 가지, 세 가지예요. 맞나요? 그럼 여기에서 3의 4개에서 일단은 한쪽으로 다 쏠리는 거는 제외시켜줘야 되겠죠.
3을 빼요. 이거는 뭐 당연한 거야. 그런데 이렇게 한다고 해서 얘 더하고요. 얘하고 얘하고 얘하고 더하면 답이 안 나와요. 왜 안 나올까요? 왜 안 나올까? 잘 보세요. 이 구성 중에 뭐가 있냐면 이렇게 가는 게 있고요.
이렇게 가는 게 있을 거야. 이게 무슨 소리예요? 이 안에 원소 2개짜리로 가는 형태들이 생기는구나. 그럼 이걸 어떻게 계산을 하냐? 결국 내가 원하는 거는 두 개로 가는 경우들에 대한 경우의 수를 또 빼줘야 되는 거거든요.
그러니까 결국 1과 2, 이렇게 가는 경우가 생길 거고 또 1과 3이 생길 거고요. 또 2하고 3으로 가는 경우가 생길 거야. 그러니까 한 세트에 대한 것만 계산을 정확하게 해 주면 나머지는 어차피 곱하기 3으로 그냥 처리하면 되는 거니까
만약에 내가 1과 2로만 간다. 그럼 이거 어떻게 할까요? 1, 2로만 가게끔 배열을 하는 거예요. 그럼 얘가 선택할 수 있는 거 1, 2 중에 하나, 얘가 선택할 수 있는 거 1, 2, 얘도 1, 2, 얘도 1, 2.
그러니까 2⁴이구나. 그런데 또 이렇게만 처리하면 안 되고요. 여기에서 빼줘야 될 게 생깁니다. 뭐예요? 아까 처음에 빼줬던 이 3개짜리가 지금 2개 중에서 선택하는 거에서도 또 나온다고요.
그러니까 그거 빼줘야죠, 중복되는 거니까. 1과 2로 쏠리는 경우가 있을 거기 때문에 2개를 이렇게 빼줘야 됩니다. 괜찮아요? 따라서 2⁴-2라고 하는 게 여기에서도 생길 거고
여기에서도 생길 거니까 3에다가 2⁴-2라고 하는 계산 결과가 결국은 이 3⁴에서 또 빼줘야 되는 게 되는 거죠. 왜? 얘가 2개짜리였으니까 2개로 가는 경우니까. 됐나요?
따라서 여기에 있는 건 14개, 거기다가 3개 곱하는 거니까 여기 3개 곱하니까 42개가 되겠죠. 됐나요? 계산을 한번 해 볼까요? 여기 있는 거 3⁴에서 여기 있는 거 81이 될 거니까 81 빼기 이거랑 이거 더할 거니까 45가 될 겁니다. 맞나요?
그럼 여기 있는 거 36이 되겠네요. 그러면 36에다가 온전히 아까 전에 2개 치역으로 딱 선택된 거 있었죠. 그게 14개짜리하고 그다음에 또 14개짜리, 이거 정리하면 이거 50이 될 거니까 64 이렇게 처리가 될 겁니다. 됐나요?
그래서 여러분들 이거는 복습을 철저하게 하셔야 되고 딱 봐도 그냥 단순하게 풀리는 문제는 아닙니다. 그래서 이런 식으로 중복순열이 어렵게 나오면 그냥 그 안에서 중복되는 것들을 빼주는 그런 형태로 나오니까
이 문제 복습 철저하게 해 놓으시면 좋을 것 같아요. 그래서 발상 노트에다가 제가 차근차근 다 써놨으니까 그거 읽어가시면서 다시 한번 아이디어를 키워내시기 바랍니다. 고생하셨고요.
뒤에 쿠키즈 나가니까 꼭 풀어서 수강 후기에 남겨주시면 좋겠습니다. 저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 할게요.